Переводчик: Sofia Zaleeva
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я снял фильм,
который невозможно было снять.
Но я не знал, что это невозможно,
именно поэтому
мне и удалось это сделать.
«Марс и Апрель» —
научно-фантастический фильм,
действие которого происходит
в Монреале через 50 лет в будущем.
Никто в Квебеке ещё не снимал
ничего подобного,
потому что это дорого,
действие происходит в будущем,
нужна куча спецэффектов,
включая хромакей.
Но это — именно то, что я хотел снять,
с тех пор, как был ребёнком,
когда читал комиксы
и представлял,
каким может быть наше будущее.
Когда американские продюсеры
смотрят мой фильм,
они думают,
что у него был огромный бюджет,
например, на 23 миллиона.
На самом деле, у меня была
только одна десятая этой суммы.
Я потратил на съёмки «Марс и Апрель»
всего 2,3 миллиона.
В чем тут подвох, спросите вы?
Как мне это удалось?
Тут есть два секрета.
Во-первых, время.
Если у вас нет денег,
выигрывайте за счёт времени.
Мне потребовалось 7 лет,
чтобы снять «Марс и Апрель».
Второй секрет — любовь.
Я просто купался в щедрости всех тех,
кто работал над фильмом.
Куда ни глянь, складывалось впечатление,
что денег нет,
поэтому всем приходилось
полагаться на изобретательность,
превращая каждую проблему в возможность.
Как раз об этом
я бы и хотел сегодня поговорить:
о том, как ограничения
и затруднения способствуют творчеству.
Но позвольте мне начать
несколько издалека.
Когда мне было 20 с небольшим,
я рисовал комиксы,
но не обычные комиксы,
а целые книги
с научно-фантастическим сюжетом,
передаваемым через
изображения и текст.
Большинство актёров,
из экранизации этой книги,
уже присутствовали в самой книге.
Я задействовал их
для создания образов персонажей —
такой экспериментальный,
упрощённый, постановочный метод.
Одним из них был
великолепный театральный режиссёр
и актёр Робер Лепаж.
Я им просто восхищаюсь.
Я обожаю его ещё с детства.
Я восхищаюсь его карьерой.
Я хотел, чтобы он принял участие
в моей безумной затее,
и Робер любезно согласился
наделить своей внешностью
персонажа по имени Евгений Спаак —
космолога с творческим складом ума,
ищущего связь между временем,
пространством, любовью, музыкой и женщинами.
Он идеально подходил на эту роль.
Вообще, именно Робер
дал мне первый шанс.
Он поверил в меня и вдохновил меня
на экранизацию моей книги:
на создание сценария,
на съёмку и режиссирование моего фильма.
Именно Робер
стал моим первым примером того,
как ограничения помогают творчеству,
потому что он —
самый занятой человек на земле.
Его органайзер расписан до 2042 года,
и его действительно непросто заполучить.
А я хотел заполучить его
для своего фильма,
чтобы он сыграл
своего героя и на экране.
Но дело было в том,
что дождись я 2042 года,
фильм бы уже не был о будущем,
так что эта идея мне не подходила.
Это ведь довольно серьёзная проблема.
Как снять в главной роли
настолько занятого актёра?
В качестве шутки, на совещании
я как-то предложил —
и это, кстати, чистая правда —
«Почему бы нам
не превратить его в голограмму?
Потому что он как бы и сразу повсюду,
и, в то же время, нигде.
Мне он представляется
неким светящимся существом
на границе
реального и виртуального миров,
поэтому сделать из него голограмму
будет блестящей идеей».
Все присутствующие рассмеялись,
но эта идея, хоть и шутливая,
оказалась удачным решением.
На нём мы в итоге и остановились.
Вот как это делалось.
Мы сняли Робера шестью камерами.
Он был одет в зелёное
и находился как бы в зелёном аквариуме.
Обзор каждой камеры
равнялся 60 градусам,
поэтому при монтаже
мы могли использовать
практически любой
нужный нам ракурс.
Мы сняли только голову,
а через 6 месяцев,
задействовав актёра-мима,
мы досняли туловище персонажа —
своеобразное средство передвижения
для головы.
На нём был надет зелёный капюшон,
чтобы при монтаже мы смогли
убрать этот капюшон
и подставить голову Робера Лепажа.
Персонаж получился
в стиле ренессанса,
и вот как это выглядело в фильме.
(Музыка)
(Видео) Робер Лепаж:
Чертежи Артура как всегда
не учитывают технические требования.
Я заварил щель,
но клапан всё равно протекает.
Я постарался приподнять поддоны,
чтобы снизить давление
в резонирующей коробке,
но, похоже, я задел струны.
Звук всё ещё слишком низкий.
Жак Лангиран: Это нормально.
Инструмент в конечном итоге
всегда похож на свою модель.
(Музыка)
Теперь о музыкальных инструментах,
которые вы видели в этом отрывке.
Они — мой второй пример того,
как ограничения
способствуют творчеству,
потому что я неимоверно сильно
хотел добавить их в свой фильм,
Они были моим объектом вожделения.
Но это —
воображаемые музыкальные инструменты,
с которыми связана
замечательная история.
На самом деле,
их образ был в моей голове
на протяжении очень многих лет.
Но проблема была в том,
что у меня не было на них денег.
Я просто не мог себе их позволить.
Опять же, довольно большая проблема.
Как получить то,
на что у тебя нет денег?
И вот однажды утром
я проснулся с великолепной мыслью:
«Почему бы кому-нибудь другому
не купить их для меня?»:
(Смех)
Но кому могут быть интересны
семь пока ещё не существующих
музыкальных инструментов,
по форме напоминающих женское тело?
И тогда я вспомнил
о Цирке дю Солей в Монреале,
ведь кто мог бы лучше оценить
ту сумасшедшую затею,
которую я хотел воплотить на экране?
Я вышел на Ги Лалиберте,
гендиректора Цирка дю Солей,
и объяснил ему свою задумку,
показав ему наброски
и кое-какие визуальные ориентиры,
и случилось нечто невероятное.
Ги заинтересовался моей идеей,
но не потому,
что я пришёл к нему просить денег,
а потому что я пришёл
и принёс стоящую идею,
в которой все оставались в выигрыше.
Это была идеальная сделка,
в которой покупатель был в выигрыше,
потому что он получал
инструменты по низкой цене,
так как их ещё
вообще не существовало.
Он действовал наудачу.
Исполнитель идеи, Доминик Энгель,
мастер своего дела,
тоже был в выигрыше, потому что
он получил проект своей мечты,
над которым работал на протяжении года.
И уж конечно я оказался в выигрыше,
бесплатно получив эти инструменты
в свой фильм,
Итак, вот они, на экране.
И мой последний пример того,
как ограничения
способствуют творчеству —
зелёный цвет.
Это фантастический, сумасшедший цвет.
Рано или поздно вы понимаете,
что от зелёных экранов
нужно избавляться.
И опять у меня в голове было
много задумок касательно того,
как это можно осуществить.
Но затем я опять обратился
к своим идеям детства
и вспомнил
о бельгийском иллюстраторе комиксов,
Франсуа Шуитен из Бельгии.
Это ещё один человек,
которого я безмерно уважаю.
Я захотел задействовать его
в съёмках фильма
в качестве художника-постановщика.
Но мне говорили:
«Мартин, да это невозможно,
он слишком занятой, он не согласится».
Я ответил: «Вместо того,
чтобы пытаться изобразить его стиль,
я лучше позвоню ему самому и спрошу.»
И когда я послал ему свои книги,
он ответил, что ему хотелось бы
поработать со мной в этом фильме,
ведь в масштабе моего фильма
он был бы большой персоной.
Другими словами, у нас с ним
были общие мечты.
И я начал работать
бок о бок с кумиром моего детства,
вырисовывая каждую деталь моего фильма,
создавая Монреаль будущего.
Это был потрясающий опыт
совместной работы
с таким выдающимся художником,
которым я восхищаюсь.
Но рано или поздно
приходится переносить
все рисунки и наброски на экран.
И опять я стремился добыть
лучшего мастера,
о котором только можно мечтать.
В Монреале есть такой человек,
тоже из Квебека —
Карлос Монзон,
настоящий мастер визуальных эффектов.
Он участвовал
в создании таких фильмов,
как «Аватар», «Стартрек»,
«Трансформеры»,
и других «никому неизвестных» картин.
И я понимал, что он —
лучшая кандидатура для этой работы,
поэтому мне необходимо было
его уговорить.
И вместо того, чтобы работать
над очередным фильмом Спилберга,
он согласился работать со мной.
Почему? Потому, что я дал ему
пространство для творчества.
Ведь если вы не можете
предложить человеку гонорар,
вам придётся дать ему
возможность творить, фантазировать,
предложить ему простор для творчества.
Именно так я и снял свой фильм.
Так он создавался.
Мы обратились в киностудию
Vision Globale в Монреале,
и там нам дали 60 сотрудников,
работающих с нами полный рабочий день
на протяжении шести месяцев
над этим безумным фильмом.
В общем, я хочу сказать вам,
что если у вас в голове
есть какая-то безумная идея,
а люди вокруг говорят,
что осуществить её невозможно —
что ж, это лишь
дополнительная причина осуществить её.
Люди имеют привычку
видеть не конечный результат,
а проблемы, которые ему предшествуют.
Хотя,
если вы начнёте воспринимать проблемы
не как противников, а как союзников,
жизнь обернётся к вам лучшей
и самой причудливой своей стороной.
Я знаю это по своему опыту.
И возможно, это откроет вам
невероятные возможности,
и, кто знает, возможно,
это даже приведёт вас на Марс.
Спасибо.
(Аплодисменты)